---
title: MacOS tips
description: 
categories:
  - it-tips
type: Document
use_math:
---

Mac OSX là một hệ điều hành đóng do Apple sản xuất và phát triển. Nhân của nó là UNIX, cùng nhân với các hệ điều hành Linux nên giao diện nhiều điểm có nét tương đồng. Nếu ai đã quen sử dụng Linux thì sẽ không tốn nhiều thời gian để sử dụng OSX và ngược lại. Tuy nhiên có nhiều tuỳ chỉnh hoặc thiết lập rất riêng của Mac, bài viết này một phần lưu lại, phần khác giúp thao tác nhanh khi cần.

**Hướng dẫn ban đầu** : Những câu lệnh nếu không nói gì thêm thì được thao tác thông qua trình Terminal của Mac. Bạn có thể dùng trình [iTerm2](http://iterm2.com/) thay thế cho Terminal mặc định. Chức năng của nó tiện lợi ở chỗ đóng mở chương trình chỉ với một phím tắt F12.

## Cài đặt phần mềm

### Cài đặt phần mềm bằng dòng lệnh

```
sudo installer -store -pkg "/User/MyName/Desktop/helloWorld.pkg" -target /
```

### Để cài đặt [bower](https://bower.io/) trên [Mac OSX](http://dinhanhthi.com/note-osx.html)

Đầu tiên download và cài đặt [Node.JS](https://nodejs.org/en/), sau khi hoàn thành cài đặt

```
Node.js was installed at
/usr/local/bin/node
npm was installed at
/usr/local/bin/npm
Make sure that /usr/local/bin is in your $PATH.
```

Sau khi cài đặt, cần Make sure that `/usr/local/bin` is in your **\$PATH** bằng cách chạy trong terminal dòng lệnh, nó sẽ hiện ra danh sách các đường dẫn trong file **\$PATH**, kiểm tra xem có **/usr/local/bin** trong đó hay không. Nếu không, thêm nó vào trong **.bash_profile** hoặc **.bashrc** trong home directory.

```
echo $PATH
```

Cuối cùng kiểm tra xem ok hem bằng các dòng lệnh (khởi nguồn là node) trong terminal

```
node
> console.log('hello node');
hello node
undefined
>
```

Để thoát node.js, chỉ cần nhấn Ctrl + C hai lần hoặc nhấn lệnh .exit (có dấu .)

Để kiểm tra phiên bản của node hiện tại dùng node -v (ngoài môi trường node, trong môi trường terminal bình thường)

Bắt đầu cài **bower** bằng dòng lệnh (tham khảo [trang này](https://coolestguidesontheplanet.com/installingbower-on-osx/))

```
sudo npm install -g bower
```

Sau khi cài xong, nó sẽ ra dạng (có kèm số phiên bản)

```
bower@1.7.9 /usr/local/lib/node_modules/bower
```

Cài đặt [Masonry](http://masonry.desandro.com/) (cái layout tùy biến)

```
bower install masonry --save
// OR
npm install masonry-layout
```

## Restore iMessages on Mac

Vào Finder > Nhấn nút Options và nhấn trên menu bar Go > Go to folder... > Gõ vàoLibrary > Đi đến thư mục Messages > Archives > Đi đến ngày cần mở đoạn chat > Mở đoạn chat đó lên là xong.

## Chép file via Bluetooth vào Mac

- Nếu muốn chép file ra thì chỉ việc bật bluetooth ở cả 2 devices rồi nhập cùng 1 password (đặt lúc đó) là được.
- Nếu muốn nhận file từ device khác vào Mac thì cần bật Bluetooth Sharing trongSharing.

## Những phần mềm nên cài

Mọi thông tin về phần mềm tôi đã post bên trang Math2IT, có thể xem [ở đây](http://math2it.com/2016/04/tuyen-chon-nhung-phan-mem-nen-cai-cho.html). Dưới đây là danh sách bổ sung nhanh

- **Radio Silence** : block connection từng ứng dụng cụ thể trên Mac. Cái này hay hơn cái **Little Snitch** bởi vì cái SN mỗi lần khởi động là nó hỏi hết tất cả các apps rất phiền phức.
- **iExplorer** : quản lý file, nhạc trên Mac thay thế iTunes.
- **smcFanControl** : quản lý tốc độ quay quạt trong Mac.
- **Hider** : ẩn hình và video trên Mac.
- **myTuner Radio Free** : nghe radio on Mac.
- **Mouse server** : điều khiển máy tính bằng điện thoại.
- **Time out** : nhắc nhở nghỉ giải lao.
- **Red Hot Timer** : canh giờ.

## Thay đường dẫn lưu file ảnh sau khi chụp màn hình

Giả sử muốn lưu vào thư mục ~/Downloads/ScreenShots/ thì gõ câu lệnh sau, mỗi câu lệnh gõ riêng một dòng.

```
defaults write com.apple.screencapture location ~/Downloads/ScreenShots/

killall SystemUIServer
```

## Các phím tắt chụp hình nhanh

- ⌘ + shift + 3 : chụp fullscreen
- ⌘ + shift + 4 : chụp region
- ⌘ + shift + 4 + space : chụp một cửa sổ

## Biết nhanh một file đang ở trong thư mục nào

Nhấn đè ⌘ + click vào cái tựa trên thanh trên cùng của cửa sổ đang mở > nó hiện ra danh sách, cái thứ hai từ trên xuống là thư mục chứa file.

## Chuyển đổi nhanh Audio devices

Nhấn đè ⌘ + click vào volume button trên thanh menubar.

## Mở nhanh cửa sổ emoji và special character

Nhấn tổ hợp phím Ctrl + ⌘ + space. Sau khi chọn được ký tự rồi, nhấn trở lại trình soạn thảo thì tự nhiên ký tự đó hiện ra.

## Xoá file trong phân vùng NTFS, USB, ổ cứng di động

Không xóa được là do Mac không cho phép xóa file phân vùng NTFS. Dùng phần mềm TuxeraNTFS để cho phép xóa.

## Các phím tắt thông dụng

- alt + click vào nút tròn màu xanh : maximize một cửa sổ. Nếu không có nhấn alt thì là fullscreen.
- ⌘ + shift + 3 : chụp fullscreen
- ⌘ + shift + 4 : chụp region
- ⌘ + shift + 4 + space : chụp một cửa sổ
- Nhấn đè ⌘ + click vào volume button trên thanh menubar : chuyển đổi nhanh sound devices
- Ctrl + ⌘ + space : mở nhanh emoji và special character. Sau khi chọn được ký tự rồi, nhấn trở lại trình soạn thảo thì tự nhiên ký tự đó hiện ra.
- Nhấn đè ⌘ + click vào cái tựa trên thanh trên cùng của cửa sổ đang mở > nó hiện ra danh sách, cái thứ hai từ trên xuống là thư mục chứa file : xem xem file đang mở nằm ở thư mục nào.
- ⌘ + ⌥ + esc : hiển thị danh sách các ứng dụng đang chạy giúp **force quit** nhanh.
- **Rotation screen** : Vào System settings > nhấn tổ hợp phím ⌘ + ⌥ + Display > trong cái hiện ra sẽ có Rotation cho chọn.

## Tự động giảm dung lượng screenshot sau khi chụp

Tham khảo ở trang [StackExchange](http://apple.stackexchange.com/questions/105185/how-can-i-stop-my-retina-display-from-taking-2x-sized-screenshots). *Chưa kiểm chứng xong, hình như chưa thành công!*

Use OsX embedded Automator to downsize screenshots automatically after they taken.

1. Open /Applications/Automator
2. Create a “Folder Action”
3. At the top of the window, where it says “Folder Action receives file and folders added to”, select “Desktop”
4. From the panel on the left, select “Files & Folders” and drag the item “Filter Finder Items” to the right panel.
5. Add the following conditions to the Filter Finder Items action: Name begins with “Screen Shot”; Kind is image.
6. (Optional step: if you want to keep copy of originals) – From the Actions list on the left, find “Copy Finder Items” and drag it to the panel on the right. Set the destination folder for the image copy (for example: “To: Pictures”)
7. In the Actions library on the left, click on “Photos” and drag the “Scale Images” action to the right panel.
8. In the Scale Images action, select “By Percentage” from the drop-down and set the value to 50.
9. Select File > Save and give the Folder Action a snappy name like “Smaller Screenshot Copy”

Here is the saved [workflow file](https://www.dropbox.com/s/h3bschhxqt2owih/retina%20screenshots.workflow.zip?dl=0).







