---
title: Note on PhD thesis
categories:
  - maths
  - phd
maths: 1
toc: 1
---

## How to write?

- **El-Otmany2015** ổng dành ra 1 chương để viết về NXFEM conforming của Hansbo luôn.

## Linh tinh

Các bài báo cần nhưng chưa download được:
- **Pohozaev, S.T.** The Dirihlet problem for the equation $\Delta u=u^2$, Soviet Math.
- **Ishihara K.** On finite element schemes of the Dirichlet problem for a system of nonlinear elliptic equations. Numer Funct Anal and Optimiz.

---

**Vùng lân cận** : the vicinity of the interface $\Gamma$.

## Link and locations

- **XFEM** **(original idea)** : Belytschko T, Black T. Elastic crack growth in Finite elements with minimal remeshing. International Journal for Numerical Methods in Engineering 1999
- So sánh Xfem và immersed interface method (IIM) trong bài báo của Chopp 2006
- extended finite element method (xfem) is introduced by Belytschko et al. (cái này dược Trung Hiếu nói đến trong thesis, trang 20)
- Ngoài Book của Arnold (chương 7), trung Hieu's thesis nói về vụ **P2 của interface** thì bài báo "implementation of an x-fem solver for the classical two phase stefan problem" (file `location of interface.pdf`) cũng có nói đến nó. Bài báo này có nói nếu dùng P1 sẽ ko tốt, còn ref tới 1 bài báo khác chứng minh [22]. Trang này cũng có nói về 1 pp khác phức tạp hơn.
- Cách **implementation** interface cut triangles có được nói đến trogn bài báo của Hansbo "CutFEM: discretizing geometry and pde"
- **Reinitialization** : Trong Arnold, Lehrenfeld và cả master thesis của Dag Lindbo nữa (file `fem level set - dag lindbo.pdf`)
- level set, nxfem, nistche na ná cái của mình nằm trong thesis của Naerland (fiel `decomposition nitsche unfitted - naerland THESIS.pdf`). Một **ví dụ để code** cũng có thể tìm thấy trong đây.
-  In [ BZ12 ] it is shown that κ ( A ) depends on how the interface cuts an element. (trang 50 **xfem interface Christoph Lehrenfeld NOTE.pdf**)

## Useful terms and expressions

- We will deal with $f \equiv u^p, -u+u^p $, or variants thereof.
- Taking into account (1.3), we deduce
- For convenience we drop the measures of  integration
- Noting that
- Throughout C denotes a generic constant independent of h,t,e,...
- In addition, C(a1,...,) denotes a constant depending on the arguments {a_i}
- Owing to Theorem A, ... = giống Thanks to ...
- thanks to Cauchy-Schwarz inequality, together with Proposition
- We also hope to survey existing algorithms and to intro- duce new ones,...
- For the sake of simplicity,
- , viz., (tức là)
- In the analysis we will frequently use the notation $a \lesssim b$ meaning that $a ≤ Cb$ where $C$ is a positive constant
  depending only on the shape regularity bound Cρ or the particular form of the problem (1). Trong bài báo của Hansbo (stabilized...)

## Discussion với cô & Ideas

### Ideas

Hansbo, Loch, Lehrenfeld, Trung-Hieu, Arnold, Hansbo, Barrau,.. chỉ làm việc trên NXFEM cho linear thông thường.

**Mình** : nonlinear + system + nxfem : nhưng chỉ tập trung vào system + existence + convergence.

**Còn thiếu** : nonlinear + nxfem cho single equation, convergence của nghiệm, rate of convergence, stability,... $\Rightarrow$ có thể được một bài báo nữa.


### Discussion với cô

Convergence theo nghĩa thông thường $\Vert u-u_h \Vert$ chỉ có thể áp dụng nếu như chứng minh được nghiệm duy nhất. Còn không thì phải làm theo hướng hội tụ yếu hay hầu khắp nơi gì đó.

---

Cô nói mình xem cái thèse và bài báo của **barrau** (cf. **Barrau2013**) để bắt chước và viết theo.

---

Các bài báo của **Cogan** đều thiếu 1 cái gì đó, cô đã nói như vậy.


## Other information

- XFEM is a partition of unity fem (PUFEM), cf. `On the implementation of the extended FEM for interface problems - Carraro`
- In this thesis we study a Nitsche-XFEM method that is suitable for diﬀusion-dominated problems. When the diﬀusivity is very small (relative to the convection), as in many real processes, a stabilization technique is needed. For the Nitsche-XFEM discretization, such a stabilization is not available, yet. **Trung Hieu's thesis page 14 pdf**.


## Test cases

1. **Hansbo2002** : ví dụ từ bài báo gốc, tuy nhiên nói ko rõ các thứ lúc áp dụng khi code.
2. **Sinha** : cái này có boundary condition đầy đủ, tuy nhiên solution không phụ thuộc vào diffusion coefficients.
3. **Barrau2012** (Becker) : cái này để test sự thay đổi của diffusion coefficients, nghiệm cũng phụ thuộc vào k.
4. **Carraro2016** : On the implementation of the xfem for interface problems. Cái này nghiệm rất đơn giản.
5. **Capatina2015** : cái này có áp dụng ghost penalty nhưng có khác tí, cái ví dụ nêu rõ luôn các hệ số lấy bao nhiêu, bao gồm cả $\lambda$
6. **Chopp2007** : ví dụ đơn giản, hệ có liên quan đến biofilm và potential.
7. **Barrau2013** : trong thèse của bà này có 2 ví dụ, có nói cụ thể. Thật ra mấy cái ví dụ trong đây cũng lấy từ cái khác nhưng mà áp dụng phoưng pháp trong này.
8. **Li2003** : lại là cái ví dụ $r=\sqrt{x^2+y^2}$.
9. **El-Otmany2015** : thesis của anh này nói khá rõ, có nhiều ví dụ, tiếng Pháp.
  - Trang 73, ví dụ linear, $k_1=k_2$
  - Mục 3.2

---

Cái mô hình đang làm là dạng tổng quát nhất, để khi mình thử nghiệm những parameters khác nhau vào thì nó cũng ok.

## Thesis của người khác

Danh sách các thesis hoặc notes hoặc book của người khác rất bổ ích.

- **Lehrenfeld2015** ghi chú rất chi tiết và gọn về phương pháp trên interface
- **HieuThesis** thèse của anh Hiếu về đề tài này, ảnh làm chung với Arnold.
- **ArnoldBook** Sách viết chi tiết của Arnold về extended FEM.
- **Barrau2013** Thèse tiếng Pháp của Barrau ở đại học Pau
- **El-Otmany2015** Mới hoàn thành thôi (2015), thầy Adel làm rapporter cho anh này.
  - Ông này làm với nonconforming FEM.
  - Ổng đưa ra 2 cách để optimal bound consistency error: thứ nhất là vẫn giữ nguyên cái basis function proposed by Crouzeix-Raviart nhưng thêm lượng stability. Cách thứ hai là điều chỉnh các basis function này, lúc đầu nó tập trung vào toàn bộ edges, giờ chỉ tập trung vào các cut edges mà thôi
- **Hysing2007** Dùng để viết.
- **Bui2009** Thesis của chị Cúc
- **Loch2013** Viết kỹ về level set method
- **Smith2007** XFEM with interface problem.
- level set, nxfem, nistche na ná cái của mình nằm trong thesis của **Naerland** (file `decomposition nitsche unfitted - naerland THESIS.pdf`). Một ví dụ để code cũng có thể tìm thấy trong đây.

Và còn 1 số thesis khác, xem thêm trong thư mục `Downloads\thesis`.
