---
title: Note on article 1
categories:
  - maths
  - phd
toc: 1
maths: 1
---

## Tại sao phải dùng ý tưởng chứng minh của Ern, Di Pietro?

Câu hỏi này nảy sinh khi thử bỏ đi điều kiện Robin BCs, khi ấy phương trình của w giống như phương trình của u trong Hansbo rồi, pp làm tương tự. Sự khác nhau bây giờ chỉ là nonlinear mà thôi!

- System semilinear + system đã có người làm rồi (Chen) (xem thêm [ở đây](/links-locations)) nhưng không có interface.
- Semilinear + interface đã có sinha et al làm rùi nhưng không dùng nxfem mà dùng iim (xem thêm [ở đây](/links-locations)
- Cái của mình là semilinear system + nxfem/interface.

## Tại sao trong công thức của weak form of $w$ lại còn $\bar{\alpha}$?

$$
\begin{align*}
    \int_{\Omega}\bar{\alpha} \nabla w\cdot\nabla\varphi\,dx 
        + \bar{\varepsilon} \int_{\partial\Omega_1\backslash\Gamma}\bar{\alpha} w\varphi\,ds &= \int_{\partial\Omega_1\backslash\Gamma}\bar{\varepsilon}\bar{\alpha} \frac{\beta}{\lambda}r\varphi\,ds.
\end{align*}
$$

Vì ta không thể chia hai vế cho $\bar{\alpha}$ được do cái term đầu tiên là trên toàn miền $\Omega$ (tức có cả $\alpha\_1,\alpha\_2$), còn 2 cái terms sau chỉ xét trên $\Omega\_1$ mà thôi (tức chỉ có $\alpha\_1$).

Viết tượng trưng rõ ra thì nó giống vầy

$$
\int_{\Omega_1}\alpha A+ \int_{\Omega_2}\alpha A + \int_{\partial\Omega_1}\alpha B = \int_{\partial\Omega_1}\alpha C
$$

không thể suy ra được

$$
\int_{\Omega_1} A+ \int_{\Omega_2} A + \int_{\partial\Omega_1}B = \int_{\partial\Omega_1} C
$$

**Thật ra là có thể**, lập luận như sau. Nhân cả hai vế của cái trên trên cho $\alpha^{-1} = \begin{cases}\alpha^{-1}\_1 \text{ in }\Omega_1 \\ \alpha^{-1}\_2 \text{ in }\Omega_2 \end{cases}$, we have

$$
\int_{\Omega_1}\alpha^{-1}\alpha_1 A+ \int_{\Omega_2}\alpha^{-1}\alpha A + \int_{\partial\Omega_1}\alpha^{-1}\alpha B = \int_{\partial\Omega_1}\alpha^{-1}\alpha C
$$

Rồi do định nghĩa của $\alpha^{-1}$, ta có restricted của nó trên mỗi miền là khác nhau, ví dụ

$$
\int_{\Omega_1}\alpha^{-1}\alpha_1 A = \int_{\Omega_1}\alpha_1^{-1}\alpha_1 A = \int_{\Omega_1} A
$$

---

Convergence error không thể xét theo dạng thông thường $\Vert u-u_h\Vert$ được vì nghiệm trong trường hợp này **không có duy nhất**!

---

Với 3 chuẩn triple, cái chuẩn liên quan đến $v$ thì có thể chứng minh được nó tương đương với cái chuẩn 2 bằng cách

$$
C_1\Vert \nabla z \Vert^2_{L^2(\Omega_{12})} \ge \Vert \{z\}\Vert_{L^2(\Gamma)}^2 \ge C_2\Vert \{z\}\Vert^2_{-\frac{1}{2}}
$$

Câu hỏi đặt ra là chuẩn triple 1 và triple 2 có tương đương với nhau không?

- Không có cách nào đánh giá $\Vert [ \bar{\alpha}z ]\Vert\_{\frac{1}{2}}$ được so với cái chuẩn còn lại. Chỉ có thể đánh giá nó với lượng $\Vert [ z ]\Vert\_{\frac{1}{2}}$ mà thôi vì nếu đánh giá nó với các lượng khác thì cái chuẩn ko có xuất hiện lượng  $\Vert [ z ]\Vert\_{\frac{1}{2}}$ này làm cái gì. Nhưng 2 cái này không thể đánh giá được!!! Vướng mắc lớn ở cái định nghĩa $\Vert\cdot\Vert\_{\frac{1}{2}}$ có $\frac{1}{h}$ trong đó!
- Còn cái $\Vert \{\bar{\alpha}\nabla_n z\} \Vert\_{-\frac{1}{2}}$ thì có thể đánh giá được! Tại sao trong Hansbo cái chuẩn triple ko có $\alpha$ nhưng trong khi chứng minh coercive thì cái lượng lại có $\alpha$? Vậy làm sao chứng minh cái lượng có $\alpha$ lớn hơn cái ko có được?

---

Chú ý quan trọng, $\Vert v\_h\Vert^2\_{L^2(\Omega)} = \Vert v\_h\Vert^2\_{L^2(\Omega\_{12})}$ vì $\int\_{\Omega}v\_h^2 = \int\_{\Omega\_1}v\_h^2 + \int\_{\Omega\_2}v\_h^2$ . Nhớ rằng, chỉ có $\Omega\_{12}$ khi có cái $\alpha$ thôi vì thực tế $\int\_{\Omega}\alpha$ không có ý nghĩa vì $\alpha$ có giá trị khác nhau ở hai subdomain $\Omega\_i$.

## Boundary condition của $u,v$?

Lúc đầu có điều kiện thế này ($\Omega_1 = \Omega_b$)

$$
\begin{align*}
\begin{cases}
u&=u_0 \quad \text{on } \partial\Omega_2\backslash\Gamma \\
v&=0 \quad \text{on } \partial\Omega_2\backslash\Gamma \\
\nabla_nu &=0 \quad \text{on } \partial\Omega_1\backslash\Gamma \\
v &= v_b \quad \text{on } \partial\Omega_1\backslash\Gamma
\end{cases}
\end{align*}
$$

Tuy nhiên sau khi đặt $w=\alpha u+\frac{\beta}{\lambda}v$ thì không biết điều kiện của $w$ trên $\partial\Omega_1\backslash\Gamma$ là gì? (xem file hw note "_table meet blouza existence semilinear 26-6.pdf_")

Do đó mới có cái điều kiện $u+\varepsilon \nabla_n u=\hat{u}$ và tương tự cho $v$.


## Các phiên bản của article1.pdf

- **article1 - 251116.pdf** : Sử dụng hệ mới $\{w,v,u=\}$ và thay đổi tất cả các định lý, $a_{v}, a_{vh}$ liên quan.


## Tại sao ta có form của $a\_{vh}$ liên quan tới $B=0$ on $\Gamma$

Ta có phương trình

$$
\begin{align}\tag{\ref{main_v}}
    \begin{split}
        -\nabla \cdot (\beta \nabla v) - q(v) &= 0\quad \text{in }\Omega_i,\, i=1,2,  \\
        v=\nabla_{\mathbf{n}}v&=0\quad \text{on }\Gamma,\\
        v+\varepsilon\nabla_{\mathbf{n}}v &= r\quad \text{on }\partial\Omega_1\backslash\Gamma, \\
        v&= 0\quad \text{on }\partial\Omega_2\backslash\Gamma.
    \end{split}
\end{align}
$$

Take the integration by parts on each subdomain, we have

$$
\begin{align*}
    \int_{\Omega_1}\beta\nabla v\cdot\nabla \varphi\,dx 
        - \int_{\partial\Omega_1}\beta\nabla_{\mathbf{n}}v\varphi\,ds 
        - \int_{\Omega_1}q(v)\varphi\,dx 
        + \int_{\Gamma}v(\theta\kappa_1\varphi - \beta\nabla_{\mathbf{n}}\varphi)\,ds &= 0,\\
    \int_{\Omega_2}\beta\nabla v\cdot\nabla \varphi\,dx 
        + \int_{\partial\Omega_2}\beta\nabla_{\mathbf{n}}v\varphi\,ds 
        - \int_{\Omega_2}q(v)\varphi\,dx 
        + \int_{\Gamma}v(\theta\kappa_1\varphi + \beta\nabla_{\mathbf{n}}\varphi)\,ds &= 0.
\end{align*}
$$

then we have

$$
\begin{align*}
    0&= \int_{\Omega}\beta\nabla v\cdot\nabla\varphi\,dx 
        - \int_{\partial\Omega_1\backslash\Gamma}\beta\nabla_{\mathbf{n}}v\varphi\,ds
        - \int_{\partial\Omega_2\backslash\Gamma}\beta\nabla_{\mathbf{n}}v\varphi\,ds
        - \int_{\Gamma}[\beta\nabla_{\mathbf{n}}v\varphi]\,ds
        - \int_{\Omega}q(v)\varphi\,dx\\
        &\qquad + \theta\int_{\Gamma}\{v\varphi\}\,ds
        - \int_{\Gamma}[v\beta\nabla_{\mathbf{n}}\varphi]\,ds.
\end{align*}
$$

Recall again,

$$
\begin{align*}
    \{uv\} &= \{u\}\{v\} + \kappa_1\kappa_2[u][v] ,\\
     [uv] &= [u]\{v\} + \{u\}[v] - (\kappa_1-\kappa_2)[u][v],
\end{align*}
$$

and expand the expression,

$$
\begin{align*}
    0&= \int_{\Omega}\beta\nabla v\cdot\nabla\varphi\,dx 
        -\int_{\partial\Omega_1\backslash\Gamma}\beta\bar{\varepsilon}(r-v)\varphi\,ds 
        - \int_{\Omega}q(v)\varphi\,dx \\
        &\qquad -\int_{\Gamma}[\beta\nabla_{\mathbf{n}}v]\{\varphi\}\,ds
        - \int_{\Gamma}\{\beta\nabla_{\mathbf{n}}v\}[\varphi]\,ds
        - (\kappa_1-\kappa_2)\int_{\Gamma}[\beta\nabla_{\mathbf{n}}v][\varphi]\,ds\\
        &\qquad +\theta\int_{\Gamma}\{v\}\{\varphi\}\,ds
        + \theta\kappa_1\kappa_2\int_{\Gamma}[v][\varphi]\,ds\\
        &\qquad - \int_{\Gamma}[v]\{\beta\nabla_{\mathbf{n}}\varphi\}\,ds
        - \int_{\Gamma}\{v\}[\beta\nabla_{\mathbf{n}}\varphi]\,ds
        - (\kappa_1-\kappa_2)\int_{\Gamma}[v][\beta\nabla_{\mathbf{n}}\varphi]\,ds.
\end{align*}
$$

Cuối cùng, ta chọn ra vài terms cho $a_{vh}$